### 2025-12-22 Theory/EM, Old Stochastic signal model/EM, Old Stochastic signal model.tex
Significant improvement of theory

Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:

>>>>

Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\sum_{t=1}^G \Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:

### 2025-12-22 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Significant improvement of theory

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1, 2, ..., \text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:
$L_{o_t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
 $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1, 2, ..., \text{K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = 1, 2, ..., \text{K}$.

@@

Требуется найти условное математическое ожидание с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов $X_m$ и исходных сигналов $S$ 

@@

Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой произведения плотностей:

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi),

@@

где $\hat{x}_m$ -- оценка ненаблюдаемой части реализации набора наблюдений $x$, полученная на основе апостериорного распределения $P(X_m|X_o = x_o, \Psi)$.
\begin{gather*}
X_t = \text{A}S_t + N_t, \\
S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}), \\
X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}),\\
X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda}),\\
\end{gather*}
P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^\text{K} \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{ \pi^L \Det(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)}.
Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=X_{t, o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:

@@

\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau-1)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau-1)}.

@@

Пропущенные (ненаблюдаемые) значения $X_{t, m_t}$ оценим через $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)}$.
Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., \text{G}\}$. \\
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

\mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)}, \\
\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},

@@

где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
Оценим реализации сигналов через математическое ожидание апостериорного распределения: $\hat{s}_t^{(\tau)} = \mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}}, t \in \{1, 2, ..., \text{G} \}$. Тогда $\hat{s}^{(\tau)} = \Big\{\hat{s}_t^{(\tau)}\Big\}_{t=1}^{\text{G}}$.
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}=\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от $t$.
Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов:
\log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
 = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t.

@@

\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].

@@

\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].

@@

Тогда максимизируемая функция примет следующий вид:
\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}-\text{A}(\theta)\hat{s})||_F^2,
где $\hat{x} = \hat{x}^{(\tau)}, \hat{s} = \hat{s}^{(\tau)}$.
Оценка УМО, полученная выше, была выведена в документе для детерминированной модели сигналов.
\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}).

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$:
\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi)) - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:

@@

\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.

@@

O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big),

@@

и находим аналитическое решение данного уравнения:
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big].
Учтем, что $\sum_{t=1}^\text{G} a_t a_t^* = \text{A}\text{A}^*$, если $\text{A}$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=1, 2,...,\text{G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}}\hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].

@@

\hat{R}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.

>>>>

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1,\ldots,\text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой.

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1,\ldots,\text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1,\ldots,\text{K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = 1,\ldots,\text{K}$.

@@

Требуется найти математическое ожидание полного правдоподобия с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения пропущенных значений в наблюдениях $X_m$ и сигналов $S$ 

@@

Преобразуем выражение:
 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log( P(X|S) P(S))] = \\
 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X|S) + \log P(S)] = \\
-\text{G} \Big[ \log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].
Для нахождения условных моментов, указанных в формуле выше, требуется найти апостериорное распределение скрытых переменных. Воспользуемся формулой произведения плотностей:

@@

P(X_m,S|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}) = P(X_m|X_o=x_o,  \Psi^{(\tau-1)}) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m,  \Psi^{(\tau-1)}).

@@

Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi^{(\tau-1)})$, причем ввиду того, что индексы, соответствующие пропущенным значениям в наблюдениях, могут отличаться в зависимости от t, будем находить апостериорное распределение для каждого $X_{t, m_t}$. Для достижения этой цели, для каждой пары $ \{ (o_t, m_t): m_t \ne \varnothing \}$ создадим разбиение оценки ковариационной матрицы наблюдений $\hat{\text{R}}$ на блоки, индуцированное этим разбиением множества индексов, оно имеет следующий вид:
\hat{\text{R}} =
\begin{pmatrix}
\hat{\text{R}}_{o_t, o_t} & \hat{\text{R}}_{o_t, m_t}\\
\hat{\text{R}}_{m_t, o_t} & \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}
\end{pmatrix},
где каждый блок определяется как
\hat{\text{R}}_{a,b} = (\hat{\text{R}}_{ij})_{i \in a, j \in b}.
Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t},\Psi^{(\tau-1)}), t=1,\ldots,\text{G}$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:

@@

\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\cdot x_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}-\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}\left(\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}\right)^{-1}\hat{\text{R}}_{o_t, m_t},

@@

где $\hat{\text{R}}_{o_t, o_t}= \hat{\text{R}}_{o_t, o_t}^{(\tau-1)}$, 
$\hat{\text{R}}_{o_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{o_t, m_t}^{(\tau-1)}$, 
$\hat{\text{R}}_{m_t, o_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, o_t}^{(\tau-1)}$,
$\hat{\text{R}}_{m_t, m_t}= \hat{\text{R}}_{m_t, m_t}^{(\tau-1)}$. \\
Оценим ковариационную матрицу наблюдений с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_X = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*]$ (действуем по аналогии с М-шагом для стандартного ЕМ-алгоритма оценки параметров гауссовского распределения по выборке из одинаково распределенных наблюдений, содержащих пропуски). \\
\widetilde{\Sigma}_X = \frac{1}{\text{G}} \hat{x} \hat{x}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \widetilde{R}_t \Big),
где $\widetilde{R}_t$ -- матрица, в которой элементы $(\widetilde{R}_t)_{ij}$, такие что $i,j \in m_t$ образуют $\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$, а остальные элементы равны нулю, $\hat{x}$ -- реализация $x$ матрицы наблюдений $X$, в которой значения $x_{t, m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=x_{t, o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1,\ldots,\text{G}\}$.
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}), t = 1,\ldots, \text{L}$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

\mu_{S_t|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\hat{x}_t, \\
\Sigma_{S|X_{t, o_t}^{(\tau)} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\widetilde{\Sigma}_X\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},

@@

где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$, $\hat{x}_t$ -- реализация $x_t$ наблюдения $X_t$, в котором значения  $x_{t,m_t}$ оценены как $\hat{x}_{t,m_t}, t=1,\ldots,\text{G}$. \\
Оценим ковариационную матрицу сигналов с учетом текущей оценки параметров и доступных наблюдений $\widetilde{\Sigma}_S = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]$. \\
\widetilde{\Sigma}_S = \frac{1}{\text{\text{G}}} \hat{s} \hat{s}^*  + \frac{1}{\text{G}} \Big( \sum_{t=1}^G \Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}^{(\tau)} \Big),
где $\hat{s} = [ \mu_{S_1|X_{1, o_1}}^{(\tau)},\ldots,\mu_{S_\text{L}|X_{\text{L}, o_\text{L}}}^{(\tau)} ]$. Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = x_{t, o_t}, X_{t, m_t}, \Psi^{(\tau-1)}}$ не зависит от $t$.
Остается оценить кросс-ковариацию $\Sigma_{XS}=\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]$:
\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*] = \Expect[XX^*|X_o] (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)} = \Sigma_X (\hat{\text{R}}^{(\tau-1)})^{-1}\text{A}(\theta^{(\tau-1)})\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}.

@@

\argmin_{\Psi} \text{G} \Big[\log|\mathbf{\Lambda}| +\Tr \big( \mathbf{\Lambda}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[XX^*] \big) - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[X S^*]\big) \\
+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*] \text{A}(\theta)^*) + \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*]) \Big].

@@

\theta^{(\tau)}= \argmin_{\theta}\mathcal{J}(\theta)  = \argmin_{\theta} \Big[ - 2 \Tr\big(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_{XS}\big) \\
+ \Tr(\mathbf{\Lambda}^{-1} \text{A}(\theta) \Sigma_S \text{A}(\theta)^*) \Big] = \\
\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2} (\Sigma_{XS}-\text{A}(\theta)\Sigma_S) ||_F^2

@@

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmin_{\mathbf{\Gamma}} \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)})
 = \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\text{G}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[SS^*])\bigg]

@@

Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим минимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[S_t S_t^* ]$:

@@

\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.

@@

O = \mathbf{\Gamma}^{-1}-\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \widetilde{\Sigma}_S.

@@

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \Big[\widetilde{\Sigma}_S \Big].

@@

\hat{\text{R}}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
